Spring的事务到底该给Dao配置还是给Service配置?

Spring事务为业务逻辑进行事务管理，保证业务逻辑上数据的原子性。

事务得根据项目性质来细分：事务可以设置到三个层面(dao层、service层和web层)。
第一：web层事务，这一般是针对那些安全性要求较高的系统来说的。例如电子商务网站。粒度小，一般系统用不着这么细。
第二：service层事务，这是一常见的事务划分， 将事务设置在业务逻辑上，只要业务逻辑出错或异常就事务回滚。粒度较小，一般推荐这种方式。
第三：数据持久层数据务，也就是常说的数据库事务。这种事务在安全性方面要求低。就是给一个简单的增删改之类的操作增加事务操作。粒度大

给Service层配置事务，因为一个Service层方法操作可以关联到多个DAO的操作。在Service层执行这些Dao操作，多DAO操作有失败全部回滚，成功则全部提交。

事务分为业务事务和系统事务，业务事务也就是业务逻辑上操作的一致性，系统事务自然就是指真正的数据库事务，

Spring配置事务的是为了什么进行管理，当然是为业务逻辑进行事务管理，保证业务逻辑上数据的原子性；
Dao层是什么，数据访问层，是不应该包含业务逻辑的，这就是和Service层的不同；
Service层就是业务逻辑层，事务的管理就是为Service层上的保证。

---------------------------------------------------------------------------------